上一讲我们讨论到什么是大乘佛法的修行
佛陀告诉我们的第一个重要的道理就是我
说凡夫与智者之间的区别
首先就在于我们凡夫心中执着着常义不变的独立存在的我
因此佛陀告诉我们的修行的法门
他的首要目的就是对峙我们凡夫心中的这个我
就是要打破我们凡夫心中的这个我之
因此什么是修行
修行就是在我们生活当中的每时每刻
只要我们当下的我们的这个行为
它能够淡化
能够消融我们心中对着我的执着
那么这就算作是佛教的修行
如果你当下的这个行为不能淡化
消融我们心中对我的执着
甚至强化了心中对我的执着
虽然你的这个行为本身
也许在别人看来
似乎像是一种修行
但严格意义上讲都不是佛教的修行
至多只是方便性不是究竟性
那大乘佛法修行的具体的法门是什么呢
其实佛陀在经中非常明确的告诉我们
大乘佛法修行的核心就是六度
六波罗蜜
而这六波罗蜜排到第一位的就是布施
其实佛陀首先就是用布施来对质我们心中的我
因为我们一个人之所以不愿意布施
就是因为心中有我
要通过布施一步步的消融我们心中的我
因此我们会看到在现实生活当中
往往一个愿意布施的人
总比那些不愿意布施的人似乎心中的我会淡薄些
但是大家注意
我的这句话的表达的语气是很弱的
我说的是往往
有些愿意布施的人
总比那些不愿意布施的人似乎心中的我淡薄些
我没有说一定
为什么
因为我们看我们社会生活当中
有没有人
有这样的行为表现
他捐了一笔钱
但是
他逢人便说
昨天我捐了一笔钱
去改了西方小学
我捐了一笔钱
给贫困的人买了很多衣服
你看我得了奖状
我得了奖章
他要把自己获得的奖章
奖状都挂起来
然后站在前面还要找张相
把这个相片发到网上去
唯恐天下有一个人不知道
他做了这样的好事
各位这样的情形
有没有
多不多
其实在我们生活当中
这种情形很多
那么
以这样的精神状态
做了布施
算不算布施
当然得算布施
但这种布施
不是佛教所倡导的布施
这种布施
佛教把它称为世间法的布施
也叫做有漏的布施
就是漏斗的漏
有漏的布施
为什么
因为他以这样的精神状态
去行布施的时候
淡化了心中的我了吗
没有
甚至还强化了心中的我
因此
这种布施
他不能淡化心中的我
就不能够引领着我们走向解脱
而这种布施
所获得的果报
之多
就是让行布施的人
在未来的生生死死的轮回的过程当中
得个善报
因此
这种布施
佛教叫世间法的布施
它虽然是布施
但不是佛教
特别不是大乘佛教所倡导的布施
那什么是大乘佛法所倡导的布施呢
大家不要忘了
我们前几节课所讨论的二地
大家注意
佛陀的教理
他的每一段的教理的理论本身
都不只是理论
重要的在于指导修行
各位
二地是指导修行的
二地是要落实到修行当中的
我们讨论了两重二地
大家还记得第二重二地
世俗地是原生
圣一地是信控
那什么是大乘佛法所倡导的布施呢
就是在你布施那一档口
你的心是什么状态
首先在深一地上要关
这个能布施的人
在深一地上有长一不变的独立存在性吗
没有
我
空
那被布施的人
在深一地上要关
他有长一不变的独立存在性吗
没有
性空
无自性
我
那布施的这件事
布施的这个物品本身
在深一地上我们要关
他有长一不变的独立存在性吗
没有
我
空
因此大乘佛法所倡导的布施
就是在布施那一档口
要在深一地上关
能布施的是空
被布施的是空
布施的过程
布施的物品本身
依然还是空
要在这三样东西都是空上
行布施
布施了就布施了吗
心中没丝毫一点点的执着
哦
这是大乘佛法所倡导的布施
大家注意
刚才我反复强调三样东西
能布施者
被布施者
和布施的过程和物品
这三样东西就是能
锁和过程
在佛教里边
把这三样东西给了一个特殊的名字
叫做三轮
轮就是车轮的轮
那什么是大乘佛法所倡导的布施呢
就是在布施那一档口
要关这三轮的本体是空
在空上行布施
布施了就布施了
不能够有能布施锁布施之想
佛教管这个叫三轮体空的布施
这样的布施
叫出世间法的布施
也叫无漏的布施
为什么叫出世间法的布施呢
因为只有在这样的精神状态下的布施
这个布施的行为
才能够淡化我们心中对那我的执着
这种布施
形象的讲
就是布施了
还得当
美布施
这个表达
就是从金刚经当中的一个语言当中
我把它引申出来的
布施了
还得当美布施
不能有能布施
被布施所想
这是大乘佛法所唱到的布施
那有人想
哦
佛教所唱到的布施
是布施了
还得当美布施
那我压根就补布施
不就完了吗
可以吗
哦
不可以
大家不要忘了
二地
佛陀为什么给我们反复说法用了一个二地的模式
刚才我们讲布施了还得当美布施
也就是在布施那一单口
我们要观能布施的被布施的跟布施的过程是空
在空上行布施
因此布施了还得当美布施
这是圣一地
性空的要求
但是大家注意
在反复境界上
此时此刻世俗地不能丢
世俗地的原生性不能丢
什么叫世俗地的原生性不能丢呢
就是在布施那一单口
在世俗地上
大家想一想
有没有能布施的
其实是有
但是这个能布施者
不是常义不变的
而是一个相似相续的有
在世俗地上
有没有一个被布施者
有的
但在世俗地上讲
它是一个相似相续的有
不是常义不变的有
一个大乘佛法修行的人
首先在世俗地上
当他见到一个
生活遇到困难的人
那么他一定会在心中生起一股悲心
在悲心的趋势下
世俗地的要求
是他必须得去布施
必须得去帮助那个生命
遇到困难的人
为什么
大家注意
大乘佛法修行的根本是智慧
没有问题
佛陀认为我们
这些反复之所以轮回于生死
不能解脱
就在于无名
糊涂
因此佛陀给出的引领着我们
去向那般的解决方案
根本就是打破无名见真实
所以佛法的根本的修行
是智慧
这一点没有问题
因此在大乘佛法当中
有一个非常重要的词
叫Bhoti
Bhoti
这个词
我们翻译成汉语
音译为菩提
意义为觉
觉就是觉物的觉
Bhoti
就是觉
大乘佛法修行的根本是智慧
因此大乘佛法的修行的过程
就是从糊涂的反复
走向智者的境界
因此
大乘佛法修行的过程
就是一个不断的觉的过程
就是一个这个觉的心
不断的生起与修为的过程
这个觉的心
在大乘佛法里就叫菩提心
大乘佛法的修行的根本
就是菩提心
菩提心的法意很深
我们可以从不同角度
不同层次上去解读菩提心
那么从我们目前所讨论的
这样一个教理的层次上
我们今天可以把菩提心
分成两个方面
哪两个方面
首先在世俗地上
当一个修行大乘佛法的人
看到有众生
生活遇到困苦的时候
世俗地要求我们
必须得不施
因为只有在你这个切实的
不施的行为底下
才会增长你的福德
福德
大乘佛法修行的根本是智慧
但是
佛教里有一个非常形象的比喻
就是把智慧
比喻成一条鱼
而这条鱼
如果要不死
养育它的
是水
鱼不能离开水
而大乘佛法认为
什么是养育智慧的鱼的水呢
这个水
就是福德
也就是一个修行大乘佛法的人
每当见到众生
有苦难的时候
世俗地要求他
在他内在的悲心的驱使下
他必须有个切实的
不施的行为
因为只有在这个切实的
不施的行为底下
才能增长福德
而这个福德是养育智慧的鱼的水
没有这个福德的水
智慧的鱼会干枯死的
这是世俗地的要求
那么在生意地上
性空无我
作为一个大乘佛法修行的人
每当他在这个切实的修行的行为
发生的那一档口
他在生意地上要关
哇
能不施的是空
被不施的是空
不施的过程
依然还是空
在空上行不施
因此不施了还得当
没不施
大家注意
大乘佛法所倡导的不施
是在生意地上
在空上行不施的时候
不施了还得当没不施
但能不能因此不不施
不可以
世俗地要求我们
必须得不施
因为只有在这个切实的不施的行为底下
我们增长着福德
而这个福德是养育智慧鱼的水
因此大家注意
世俗地的要求
就是每当一个修行大乘佛法的人
凡间众生有苦难的时候
要不要帮
必须得帮
这个必须得帮的心
就叫做世俗地菩提心
但一个修行大乘佛法的人
在出手帮助一个苦难终生的时候
他在生意地上一定要关
能帮的是空
被帮的是空
帮的过程依然还是空
因此在空上帮
他帮了还得当没帮
这个帮了还得当没帮的心
就叫做生意地土地心
那么帮了还得当没帮
能不能因此不帮
不可以
世俗地上要求我们必须得帮
这叫世俗地菩提心
因此大乘佛法修行
对于我们反复来讲
就是世俗地菩提心
与生意地菩提心的不二
就是一个修行大乘佛法的人
凡间众生有苦难
他必须生起被帮的心
这个心是悲心的趋势
帮的过程增长福德
在生意地上
在空上帮
帮了还得当没帮
增长着智慧
因此佛陀给我们指引的修行的法门
就是悲至双云
福慧双修
悲和福是世俗地的要求
世俗地菩提心
智慧是生意地菩提心的要求
哇
有人说这种境界太高了
我做得到吗
佛陀说你做得到
为什么
大家不要忘了前面我们讨论过
佛陀说我们这些反复
其实具有两面性
一面我们无名所长
我们见不到世界的真实
因此我们造业
我们轮回
但是佛陀说
我们是有可能走向解脱的
为什么
因为我们每个无名所长的凡夫
其实普遍的
我们心中又具有着
可以打破无名
去亲证真实的那个能力
那个能力
反复又是普遍具备的
这个能力就是菩萝
因此
我们能不能做到
在世俗地上反见众生有苦难
我们生起悲心去帮助众生
而在生意地上我们帮了
还可以到每一帮
这种境界我们反复做得到吗
佛陀说你一定能做到
为什么
就是我们把我们把心中的波
把我们众生内心本具的那种能够打破无名亲证真实的能力
调动起来
当把般若调动起来以后
以后我们就能够做到
帮了众生还可以当每一帮
在空上帮众生
淡化
消融我们心中的我
佛陀说你一定能做到
当做到这一点的时候
这就是大成佛法给我们指引的修行的法门
就是在般若的统设下去布式
这就是除世间法的布式
五漏的布式
大穷佛法所倡导的布式